Art. 1 - Definizioni
====================

**Ente o INGV**. L'Istituto Nazionale di Geofisica e Vulcanologia.

**Autore**. Il creatore dell'opera, come personale dell'INGV, con
contratto a tempo indeterminato o determinato, personale associato,
ovvero titolari di assegno di ricerca o borse di studio, incluse quelle
di dottorato, o personale dipendente con qualunque forma contrattuale,
che sia autore o coautore anche insieme a uno o più soggetti esterni
all'INGV di un'opera dell'ingegno che costituisce Contributo della
ricerca scientifica.

**Commissione per l'accesso aperto ai Contributi della ricerca
scientifica o Commissione**. La commissione istituita dalla presente
policy all'interno dell'Ufficio di Coordinamento, istituito con delibera
del CdA n.232/2016.

**Autoarchiviazione**. Ai fini della presente policy, il deposito da
parte di un autore dell'Ente di un Contributo della ricerca scientifica
nell'Archivio istituzionale.

Archivio istituzionale dei prodotti della ricerca scientifica o
Archivio. L'archivio istituzionale *Earth-Prints* destinato a ricevere:

-  i metadati bibliografici descrittivi del Contributo;

-  l'autoarchiviazione del contributo in versione accettata o pubblicata
   dall'editore nel migliore formato possibile.

    L'accesso all'Archivio e ai suoi contenuti verrà definito, nel
    rispetto delle regole del copyright, in funzione dei possibili
    utilizzi, p.es.:

-  accesso ai soli metadati bibliografici;

-  accesso riservato agli Organi per procedure valutative a livello
   locale e nazionale;

-  accesso gratuito.

**Accesso gratuito**. La pubblicazione di un Contributo della ricerca
scientifica accompagnata dalla concessione gratuita, irrevocabile ed
universale a tutti gli utilizzatori del diritto d'accesso, in conformità
alle disposizioni di legge e dei contratti sottoscritti tra autore ed
editore.

**Contributo della ricerca scientifica o Contributo**. Qualsiasi testo
comprensivo dei dati e informazioni accessorie quali immagini, video,
tabelle, disegni, e formule, accettato o pubblicato su riviste o collane
a valenza scientifica e comprende, a titolo esemplificativo, articoli di
riviste scientifiche, atti di convegno, poster, presentazioni,
monografie e capitoli di libri, tesi di dottorato, cataloghi di mostre,
edizioni di scavi, edizioni critiche o curatele di libri contenenti i
risultati di progetti scientifici, testi brevettuali, carte geologiche e
geografiche.

**Metadati**. I metadati di base (descrittivi e bibliografici) di un
Contributo e i metadati legati al contesto di appartenenza dell'autore/i
(ad es. informazioni amministrativo- gestionali relative ad afferenza ad
una struttura, SSD, etc.).

**Versione digitale editoriale**. La versione digitale del Contributo
della letteratura scientifica editata e pubblicata dall'editore di
pubblicazioni a carattere scientifico.

**Versione digitale referata**. La versione digitale definitiva
accettata dall'editore di pubblicazioni a carattere scientifico che
integra i risultati del processo di referaggio e non presenta loghi o
marchi del medesimo editore (layout editoriale).

**Pubblicazione ad accesso aperto**. Contributo della letteratura
scientifica pubblicato già in origine ad Accesso aperto, in “via aurea”
(“*gold road”*), in una rivista o altra sede editoriale a carattere
scientifico, quale una collana di libri.

