Art. 2 - Politica sull'accesso aperto
=====================================

La presente politica viene redatta in applicazione della Raccomandazione
della Commissione UE del 17 luglio 2012 sull'accesso all'informazione
scientifica e sulla sua conservazione (2012/417/UE) [2]_. Il documento
tiene anche conto di quanto dispone l'art. 4, comma 2 e 4, del DL n.
91/2013 convertito con modifiche in L. n. 112/2013 [3]_.

L'INGV assicura l'Accesso Aperto alle pubblicazioni prodotte nell'ambito
delle proprie attività di ricerca.

Le disposizioni sull'Open Access prevedono due livelli: la “via verde”
(*“green road”*), ovvero l'autoarchiviazione dei metadati di un
contributo scientifico, accompagnata dal testo completo e dalla
concessione gratuita, irrevocabile ed universale a tutti gli
utilizzatori del diritto di accesso;

o la “via aurea”, ovvero la pubblicazione di contributi scientifici in
sedi editoriali ad accesso aperto.

L'INGV si impegna nell'attuazione della “via verde” e della “via aurea”,
allo scopo di disseminare i contributi scientifici dei propri
ricercatori, rendendoli accessibili al di fuori dei circuiti editoriali
commerciali, compatibilmente con il rispetto delle norme sui diritti di
autore, consentendo altresì al proprio archivio istituzionale di entrare
in rete con gli archivi istituzionali di altri istituti di ricerca e
università conformi ai Principi dell'Accesso Aperto e relativi standard
per l'interoperabilità. Oltre all'autoarchiviazione, l'INGV promuove le
pubblicazioni ad accesso aperto, ovvero alla “via aurea” attraverso la
rivista internazionale *Annals of Geophysics* e le collane editoriali
INGV in cui pubblicano contributi scientifici ad accesso aperto.

Come riportato dal proprio Codice di comportamento dei dipendenti
emanato nel 2015 (art.3), l'Ente contrasta il plagio e si riserva di
verificare con i mezzi più opportuni l'originalità delle opere inserite
nell'Archivio.

.. [2]
   in GUCE L 194/39 del 21 luglio 2012 in una nota nella quale, la
   Commissione UE chiede, per il tramite degli Stati membri, alle
   istituzioni accademiche di definire e attuare politiche per la
   diffusione delle pubblicazioni scientifiche e l'accesso aperto alle
   stesse nonché politiche per la conservazione a lungo termine delle
   pubblicazioni scientifiche;

.. [3]
   L. 112/2013, Comma 4 secondo cui I soggetti pubblici preposti
   all'erogazione o alla gestione dei finanziamenti della ricerca
   scientifica adottano, nella loro autonomia le misure necessarie per
   la promozione dell'accesso aperto...
