Premessa
========

L'INGV, in coerenza con gli obiettivi istituzionali, promuove e svolge
attività di ricerca sui processi naturali del sistema Terra che si
suddividono nelle tre macro aree di riferimento Terremoti, Vulcani,
Ambiente.

Il presente documento, ai sensi del Decreto Legislativo n. 218/2016,
recepisce la Raccomandazione della Commissione Europea dell'11 marzo
2005 relativa alla Carta Europea dei Ricercatori e al Codice di Condotta
per l'Assunzione dei Ricercatori (2005/251/CE) con particolare riguardo
alle previsioni relative alla libertà di ricerca, diffusione e
valorizzazione delle ricerche, tutela della proprietà intellettuale.

La sottoscrizione dell'Ente del Position Statement sull'Accesso Aperto
ai risultati della ricerca scientifica in Italia nel marzo 2013 riflette
l'impegno dell'INGV di aderire ai Principi dell'Accesso Aperto contenuti
nella Dichiarazione di Berlino del 2003 sull'accesso aperto alla
letteratura scientifica (Berlin Declaration on Open Access to Knowledge
in the Sciences and Humanities) per sostenere e promuovere il principio
dell'Accesso aperto.

Facendo seguito all'approvazione dei Principi della Politica dei dati
INGV [1]_, è emersa la necessità di analizzare e regolamentare la
gestione della letteratura scientifica separatamente rispetto ai dati
scientifici in virtù delle rispettive peculiarità e specificità.

L'elaborazione della presente Policy è volta a fissare atti di indirizzo
politico-gestionale relativo alle pubblicazioni e assolve essenzialmente
a finalità di:

-  visibilità alla ricerca scientifica INGV;

-  promozione e attuazione dell'Open Access;

-  rispetto dell'impegno sottoscritto nel maggio 2013 nel Position
   Statement sull'Accesso Aperto ai risultati della ricerca scientifica
   in Italia;

-  adempimento alla normativa nazionale e comunitaria, definendo
   tempistica e modalità per ottemperare agli obblighi di legge.

L'Accesso Aperto risponde agli alti valori costituzionali di promozione
dello sviluppo della cultura e della ricerca scientifica e tecnica,
nonché di tutela della libertà di ricerca. In particolare, esso mira a
potenziare la disseminazione su scala internazionale della ricerca
scientifica, a rendere accessibili i prodotti della ricerca a soggetti
privi di accesso ai sistemi di distribuzione a pagamento, a comprimere
il tasso di duplicazione degli studi scientifici, a rafforzare la
ricerca interdisciplinare, il trasferimento della conoscenza alle
imprese e la trasparenza verso la cittadinanza, a rendere più efficiente
l'uso di contributi scientifici a fini didattici, a garantire la
conservazione nel tempo della produzione scientifica.

L'INGV si impegna ad attuare una adeguata pianificazione finanziaria
rivolta a perseguire le finalità sopra descritte e per onorare gli
impegni sottoscritti.

.. [1]
   Decreto del Presidente n. 200 del 26/04/2016
